共和国的长子，打了几十年的苦工，终于提前下岗。边桥纺织厂，死于澳门回归那年。

新世纪的脚步越来越近。天儿逐渐冷了下来，生活区公园里叶子都脱了，剩下些迂曲的枯枝，在斜阳下投的树影有些委婉，又有些可怖。浴池背后蹲着抽手卷烟的男人们，和他们的老自行车儿。高杨看了一眼手表，准备走回招待所吃饭。老研究所的校址要搬，大红的拆字不知写了多久都褪色了。好在资料收集资料没遇上什么困难，只是全需誊写，钢笔尖都要钝了，实在累人。

他盘算着自己的课题，想着从什么角度入手更深入。天空灰蒙蒙的让人觉得没睁开眼。远处的长椅里，一双细腿伸露在外面。是瑟缩在裤子里的，也看不出什么曲线，连脚踝也被黑棉鞋裹在里面。高杨猜想那将属于一个怯生生的姑娘。

不对。来考察之前就有耳闻，下岗潮之后有不少为了养家在公园售卖肉体的女人。那就应该不是少女的腿了。也许是小媳妇，也有可能是大娘。

他抱着一丝窥探的心态继续靠近。对别人的不幸好奇，这其实不太好，他暗骂自己。然而越走却越发现那瘦削的身形也许是个男人。高杨更感到羞愧，低头用头顶的旋儿看路。正路过时，那人叫他。

“大兄弟，弄不？”

高杨疑惑。声音也低得像男人，这是干什么。

“我双性的，弄不？”王晰盯着高杨腰间BP机顶出的方型凸起，见没对方行动，又补了一句，“不弄唠会儿也行。”

高杨想了想，说好。从路人口中得到的内容也许更直观更有冲击性。

他坐在他身旁。

“大兄弟怎么称呼啊？”

“我姓高。”

“听着不像本地人儿啊？”

“嗯，我来考察的。我在北京念书，学传媒。”

“大学生啊！人才。”

“谢谢，你怎么称呼？”

“叫姐就行。”

这位姐姐大概平素是个热情开朗的人。但是这对话开展得别扭，是点强迫社交的意思。也许是他“职业”所需吧，再加上他也的确有点羞赧。短暂的沉默之后，他放弃兜圈，又开口，“真不整吗？我双性的。”

高杨看向他的小脸。眨咕着眼，嘴也抿着，下了决心又有点哀求的意思。“我今天一天都没……”

啊，这可怜劲儿。高杨说好，什么价啊。

“一回十块，不戴套加五块，弄在里面再加五块。来个二十的？”见高杨迟疑，他又补，“我干净的，没病。你要是没那么多便宜点也行。”

高杨说行，二十吧。他是大学生不假，却也不是什么处男之身了。第一次性行为是和翻译姐姐，对方很热情，他学到了很多。北京到底是大城市，风气是开放些。之后谈的朋友也多少添了些经历。不过双性确实没见过。

王晰已经伏在他身上跪着解裤子了。又急又羞大概是他们的群体特色，好人家出身的，总不愿意做那些娼妓手段；但为了养家糊口，必得高效不可。高杨问，你结婚了吗？王晰说嗯。高杨问你不怕怀孕吗？王晰说，我不会怀孕的。

高杨摁住了王晰摸向他下体的手，顺着跪在他腿边的膝盖往上抚，从覆着厚毛衣的背过，仰起头按着对方的后脑勺。那是一个很长的吻，带着点秋风的凉。口水是清甜的。王晰也渐渐卸了力，跨坐在他腿上。接吻完毕的时候，王晰靠在他肩头微微喘气，而高杨把手往下探，摸到那意料之内的肉缝，湿漉漉的。

长椅又硬又冷，高杨不忍对方光着腿卧在其上，便随着他，让他上位主动。大概是发育不良的原因，那里很狭窄；前面也没有很快站起来。高杨问，你为什么选择做女的啊。王晰说：“我一生下来的时候医生说，等成年决定性别了可以去做手术，可是家里实在没钱啊。做男的吧，得承担起家庭的责任，给女的幸福。我这个情况，挺难的。我也算好运气了，小时候爹娘没遗弃我，结婚的时候丈夫也不嫌弃我。”他静了一会儿，继续说，“以前我为这个老是心里虚，现在这事倒成了我的‘卖点’了。”他叹了一口气，骑得更疾了些。

在高杨的抚摸劝导下，他又接着说自己的故事。他以前是纺织女工，在梳棉车间；丈夫是保安队的。车间的飞绒大，噪声也大，他那时候还经常开玩笑说不知道先咯血还是先聋，结果开春的时候，纺织厂也改组了，他俩双双下岗。纺织厂以前是地区龙头，和一般的国营厂不一样，工人们没有信它能完蛋的。他俩也一样，一点退路也没预备。做了几天民办教师被有关系的顶走，之后想找些零活儿，在黑煤窑做了两个月矿工，当男人用。下井的速度快，压得耳朵疼，每回落地都得干呕一会儿。好在这也克服了。结果前脚他崴了腿，小夫妻两个也算歇两天班，后脚煤矿就瓦斯爆炸。再往后就连扫地的活儿都找不到了。

王晰闭上了眼睛，但是眼皮滚动着，像是酝着泪儿。这的确直观，甚至太残忍了。北京来的小高猝不及防地揭开这血淋淋的一角，抱歉又无能为力。他搂了搂对方的腰，靠得紧一些。对方的鼻子里挤出顺从的哼哼。

他与以前的任何人都不同。有男人的器官，却像女人放低了姿态。有妓女的讨好，可是卸不了良家妇女的羞愧。有金子般和善勤劳的好人心，但做着抬不起头的背德事。他像是嫌这性事太漫长，发出些套路常规的哦叫，等待着结束。后来他也许是腿酸了，征求意见般道，弟弟，咱可以快点吗。

高杨说姐，行。他把领子镶了狐狸毛的日本夹克脱下来铺在长椅上，又把对方抱着放在上面。对方顺从地张开了腿。他面朝长椅半跪下来，用唇舌去挑那里。闭着眼的王晰突然下腹一紧，他睁开眼睛，抱住了出现在意外之地的头颅。他收缩着嫩蚌，像是要逃避那灵活的热肉似的。但这于事无补，几转打着弯儿的叫声配着快感哼出来。水儿更多了。然而高杨还是不急着进，他伏在王晰的身上，伸出舌头舔舐他的耳朵。他的耳垂不是特别有福气的那种圆满，但是软软的，两个耳洞未戴什么珠饰，吮起来好像里面有两粒小棒。他用牙齿折耳廓上部透着光的软骨，又用粗粝的舌尖去刺耳侧的一颗小痣。潮热温柔的侵略扑在王晰的耳道侧脸脖颈上，他的脊骨肉儿都要化了。他抖着腿根儿喊，弟弟，进来吧。

他被半挂在长椅上，半挂在人胯上。高杨的包做了他肩下的软垫。但是这还是没有安全感，他是没经过这些花样的。他全听凭弟弟安排了。弟弟放慢磨他时，他才能得苟两口残喘；弟弟冲刺时，他只能呻吟着喷潮。然而弟弟还是很体贴的，无论怎样，还是看他的反应，让他舒服。弟弟与先前那些太不同了。他随着动作摇动的男性器官终于在一次狠撞到肚皮的时刻遽发，白色的黏液汩汩流着。他从对方肩上撤回一只用于稳定的手，把那灼液沾在手指上弹。指尖半透明的丝在橘色的夕阳下亮晶晶的。啊，有多久没射精了啊。

高杨也快了，他俯身叼住了那瓣唇珠秀气的上唇，打夯般地往里冲。他说我要射了。王晰忙着呜叫无暇理他。随着浓精的迸发，王晰吹了今天最后的一汪水。

王晰被按着侧躺在怀里，高杨用体温给他维持热量，从包里拿纸巾给他擦拭下体。

高杨问，你以后打算怎么办啊。王晰答攒攒钱吧，然后出去打工。你说北京怎么样，北京好吗？

高杨一瞬间有了给他留个联系方式的冲动，他甚至要伸手去包里探纸笔了。他付了二十块钱，王晰并没立刻收起来，捏在手里。两人又闲聊了会儿，王晰问得了时间后从他身上跳下来，说这个点儿他丈夫该来公园门口接他了。

最后一个吻依然是高杨主动的，只是贴了一下，甚至没有湿润彼此的枯唇。他们说再见。

王晰坐在二八大杠的后座，听着丈夫讲今天去夜总会快找到工作了，最后一遍想了弟弟透亮的双眸。发电厂的烟囱排出浓烟，天空还是灰扑扑的。他闭上了眼，夕阳透过眼皮让视野一片暖洋洋的橙色。头贴在丈夫的后背上，他问，今晚吃什么啊？
